معرفت و یقین هیچ حاصلی نیست. گفتم همه این توشه‌ها، توشه‌ای نیست که به فوزی برسد که بدونی وقتی ضربت نهایی را تو مهراب کوفه نوش‌جان کردی، بگی فضل تو برات بد کردن. سِرتِ فوز کسی می‌تواند بخواند که به این مرحله رسیده باشد، با بلال زیر و رو شده باشد، علی، ولیومهت سماحی غلو بکنی. این تمهید قلبی هستش. شِیال نکن وقتی تو ناتوان شدی که کار تمام شده. نه ب
ر از تمامیت کار شروع می‌شود. این انکسار، این اضطرار، این اجد سرمایه‌اتان است. راه آنجا آغاز می‌شود که تو تمام می‌شود. با تمام شدن تو سلوک تمام نمی‌شود تا تو اولش است. اعتصام تو، اضطرار تو، اتصال تو را بیشتر می‌کند. این مرکب مگر تا کجا می‌توانی با خودت تا خدا می‌خواهی بروی؟ با او تا او می‌شود رفت.
نمی‌دانم تونستم مجموع مطالبی که تو ذهن خودم پخش شده بود منتقل کنم یا نه. در هر حال یک قسمت بحث دیگر باقی می‌ماند. یک حقیقت بحث از اینجا شروع می‌شود. گفتم باید راه افتاد و از بخون نشسته و بخون خفته یا اولیاء خدا، از علی در کوفه و حسین در نینوا، قیام و ایستادگی، حرکت و سلوک، سرعت و شتاب
و مسابقه و خلوص را به دست آورد و این سلوک را بابه‌ترین هدف‌ها هم را عبودیت و رضا و لهو، لهو الاجودالله، ملهوف. این کلمه ملهف ولی چیز گنده نباشه، ملهوف. این کسی گرفتار مستقیس. هدف‌های دیگر اشاره کردم. هدف‌هایی هستش که مستاثرین از اهل سلوک بهشون می‌آورند ولی فوز قطعی ندارد.
فوز محتمل هم ندارد. چه بسا خود آنها باتلاق سالک هستند. فوز تو و رب کعبه برای کسی است که هدفی جز عبودیت ندارد. هدف، هدف شلقت عبودیت. علم نیست. خوب دقت کنید. علمی که به عبودیت نرسد، یقینی که به عبودیت نرسد، خودش حائل است، خودش هجاب است. عبودیت بعدش رضا است، بعدش هم لحف است. و که تو دستت خالی شد
لحف الی جودالله بروی. یعنی به خودت دیگر متکی نیستی. بخشش مستمر ذات حق رو آوردی. به فعیض مستمر او مدوجه شدی. به او مستقیسی. اون اهداف دیگر کفایت نمی‌کند. و اگر این اهداف عوض شد مرکب‌ها هم عوض می‌شود. دیگر خلوت، تمرکز و ریاضت‌ها با شکل‌های گوناگونش. گفتم تو عرفان سرکوستا گرفته تا عرفان بودایی گرفته تا عرفان هندی گرفته
ودایا گرفته تا عرفان‌هایی که بعدها تو زرتشتی‌ها و بعد تو سیر خودمون هم به صلح عربی و فارسی شکل مختلفی داشته. از همه این مراحل بدفارق شد و سیره‌ی سلوک تو این مرحله. مرحله هدایت. گفتم از آنجا آغاز می‌شود. اگر لولا‌اند لم ادرما‌اند. اگر از آنجا جلوه‌ای نباشد هیچ چی برای سالخ آشکار نخواهد شد. این اولین حرفی که تو ابو حمزه مطرح
می‌شود به که عرفتک و انت دلل. تو جلوه کردی. تو تو هر چیزی جلوه کردی تا من تو را در هر چیزی ببینم. تو هر چیزی شکستی تا من به آنها دل نبندم. وقتی ما این شکسته‌ها را می‌بینیم با خدا دعوا می‌کنیم. چرا بابا می‌شکستی؟ چرا دلم می‌شکستی؟ چرا عشقم می‌شکستی؟ چرا دماغ من دونه زد؟ چرا چش من اینجوری شد؟ همش چرا چرا. مدعی می‌شویم با بلای حق هماهنگ نیستیم. چرا چون
با هدف حق هماهنگ نشویم. بلا بر آمون سنگینی دارد. علامت سلوک ما مقدار تسلیمیه که در برابر بلا داریم و مقدار رضاییه که به قدر حق و قضای حق داریم. هر اندازه که سرکشی می‌دانیم بدون این استخوانه انو صاف نشده. انو کار دارد. پس هدایت بعد از هدایت شکر منیشینه. اونچه را فهمیدید ببینید. بحث دو دوتا چهارتاد. یک چیزهایی تو سلوک می‌گویند. آقا چه کنیم. بیاقا تق
بروید محرمات راه کنیم. بحثی در این نیست. بحث واجبات و محرمات به جای خود است. من می‌فهمم. بعد این لقمه‌هایی که الان شربه بدهم به این رفیقم. این ضعیف‌ترم من است. او می‌کند. می‌خواهم بخورد. می‌خورد. می‌خورد. شکمم گنده می‌شود. بلدی سلوکم صفر است. حالا تقوا می‌گویند. این نه. بحث تقوا و نمی‌دانم چه و چه نیست. بحث جلوه‌هایی که برای انسان می‌شود باید تو سلوک بهش توجه کنیم. ب
منظوک که رب آیات رب بهی سمعرد انها. این تزکارها آن به آن است. مسئله این نیست. یک چیزی ما باشیم با یک چیزی که تو کتاب هست که نماز بخوان، روزه بگیر، نماز شب بخوان. چه بخوان چه. این نیست. آن به آن تزکار دارد. برای سالی خدا. من از لمه منظوک که رب آیات رب بهی به تو چای خوب می‌آید. تو دسته هوی رفیقتم تشهه‌تر است. اصلا برو نمی‌آوری. چشم می‌پوشی و اونم نه. زود چشم بپوشی. بعد ا
می‌پوشید. من از لمه کی ستم کارتر است. من من ذکره به آیات رب بهی او را به نشانه‌های حق واقف کردیم. سمعرد انها. سمعرضه نمی‌گوید. فعرضه تو یکی از آیات فعرضه هست. تو این آیه سمعرضه تو سوره سجده اول است. سمعرضه انها بعد از اینکه خوب جا می‌افته اراز می‌کند.
امنا مجرمین منتقمون. این جرم است که تو یادآوری حق بهش اعتنا نکنی. تو به پسترت می‌گویی بابا این کار را نکن و خیلی می‌کند. ازش می‌بری. حق عظیمه قدیر مقتدر به تو تذکر می‌دهی. چشم می‌پوشی. برو نمی‌آوری. نبضوح و برا از ظهور هم پشت گردن سر خودت پرتابش می‌کنی و خیال می‌کنی مقاب مقربین را به تو می‌دهی چون نماز ظهرت اول وقت خوندی. اینا خوابه. نمازت شده زنجیره
اقلانی شده. تو تمام وجود تو گرفته. جز غرور و خودبینی هیچی در تو نیامده. بعد یک و ام چه سلوکیه که تو را به خودت نزدیک‌تر کرده و خودت را برای خودت رنگ کرده. به جای خدافروخته. من از لمه منذکره به آیات ایس و معرض انها. انامن المجرمین منتقمون. به من حالی می‌کنم که باید اگر اینجا را بده بیا. آقا این کمرش درد می‌کنی. من متکلمم بد. اینجا بشینم
چی می‌رسم. به خدا قسم می‌آید. انسان لقمه چربی می‌آید. دلش گباهی می‌دهد. بدهد به اون نمی‌دهد. زود چشم می‌پوشد. زود غورتش می‌دهد. نمی‌جوبتش. بدبختی. این شیطنات نفس آدم خوب خودش می‌دهد. حتی تو دهنش نگر نمی‌گذاری. چون جز به آدم مکلق می‌کند. می‌گوییم تف کرد. غورتش دادی. بعد حاصلش همانی کس و دق می‌شود.
نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبی طالب علیهم السلام در نهج‌البلاغه.
امیر المؤمنین، مولا علی علی
امیر جان‌ها
بسم الله الرحمن الرحیم
ای چهره‌ی تو آینه‌ی کبری
بیا علی، خاک در تو تاج سر انبیاء. علی می‌ریزد از نگاه تو. اکثیر زندگی می‌جوشد از دهان تو. آب بقا علی
با نام یاد خدا و عرض سلام خدمت شما شنوندگان گرامی. آغاز می‌کنم یکی دیگر از قسمت‌های برنامه‌ی امیرجان هارو
امیدوارم فرصت داشته باشی در این برنامه با ما همراه باشی. برنامه‌ای که فضائل مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کند.
زلطان شهر الافتاد مستد فروز علی‌اتا برکرم خانه‌اتا در مالک دین یک دا علی
دوستان عزیز، یکی از نکات برجسته در دوران حیاط نورانی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام، تلاش و احتمام اون حضرت به حفظ و حراست از کیان دین اسلامه. مولا علی علیه‌السلام در دوران زجرآور بیست و پنج ساله‌ی خانه‌نشینی، با در نظر گرفتن مصالح امت اسلامی، راه صبر و شکیبایی را درپیش کرد.
و با اینکه همه می‌دانستند کسی جز آن حضرت شایسته‌ی جانشینی رسول خدا نیست، برای احقاق حق تباه شده‌شان دست به قبضه‌ی شمشیر نبردند.
حجت‌الاسلام المسلمین حسینی باغرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه‌ی هفت و دوچهارم نحج‌البلاغه، به احتمام مولا علی علیه‌السلام به حفظ اسلام.
بسمالله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان خوب و عزیز برنامه‌ی امیرجانه‌ها.
در محضر کتاب شریف نحج‌البلاغه هستیم و باز هم فرمایشات نورانی دیگری از امیرجانه‌ها، امیرالمومنین سلامالله علی.
علی را از زبان علی باید شناخت. رفتارهای علی را از زبان خود علی باید شناخت.
آموخت.
عزیزان، اصل ارسال رسول و پیامبر برای بیان دین الهی است.
اما امامان و جانشینان پیامبران مبلغین دین هستند که بعد از پیامبران الهی وظیفه‌ی سیانت و محافظت از دین را بر عهده دارند.
امامان ما که جانشینان بر حق رسول خاتم محمد محمد را باید شناخت.
آمیرالمومنین سلامالله علی و آلی و سلام هستند. محافظان و مبلغان دین مبین اسلامند.
و در این مسیر از شیوه‌های مختلفی برای تبلیغ دین اسلام بهره‌مند می‌شدند.
گاهی با سخنرانی‌های خود مردم را به اسلام دعوت می‌کردند و بر پایونده به دین مبین اسلام تشویق می‌کردند.
ناظره‌ها و برگزاری کرسی‌های آزاداندیشی به این وظیفه عمل می‌کردند. دور هم می‌نشستند با اصحاب و با کسانی که سوال داشتند می‌نشستند. سوالاتی مطرح می‌شد، پاسخ می‌دادند. گاهی هم با سکوت خود در برابر برخی جریانات از دین دفاع می‌کردند. دفاع کردن همیشه با قلم و با زبان و با جهاد نیست.
گاهی دفاع در سکوت کردن است. گاهی دفاع در همراهی نکردن است با یک جریان خاص و حتی گاهی دفاع اقدام نکردن و کوتاه آمدن است. و گاهی هم همراهی کردن با باطل دفاع از اسلام به اصحاب می‌آید.
همه‌ی این‌ها شیوه‌هایی است که ما در کتاب شریف نهج‌البلاغه می‌بینیم. این‌ها عملکرد امیرجان‌ها، امیرالمؤمنین است که در جایجای مختلف نهج‌البلاغه این شیوه‌ها و این ابزارها را برای تبلیغ دین مبین اسلام و برای سیانت از اسلام و محافظت و شکوفا شدن درخت
ر از تمامیت کار شروع می‌شود، این انکسار، این اضطرار، این اجد سرمایه‌اتان است، راه آنجا آغاز می‌شود که تو تمام می‌شود، با تمام شدن تو سلوک تمام نمی‌شود تا تو اولش است، اعتصام تو، اضطرار تو، اتصال تو را بیشتری، این مرکب مگر تا کجا می‌توانی، با خودت تا خدا می‌خواهی بروی؟ با او تا او می‌شود رفت
نمی‌دانم تونستم مجموع مطالبی که تو ذهن خودم پخش شده بود منتقل کنم یا نه، در هر حال یک قسمت بحث دیگر باقی می‌ماند، یک حقیقت بحث از اینجا شروع می‌شود گفتم باید راه افتاد و از بخون نشسته و بخون خفته یا اولیاء خدا، از علی در کوفه و حسین در نینوا، قیام و ایستادگی، حرکت و سلوک، سرعت و شتاب
و مسابقه و خلوص را به دست آورد و این سلوک را بابه‌ترین هدف‌ها هم را عبودیت و رضا و لهو، لهو الاجودالله، ملهوف این کلمه ملهف ولی چیز گنده نباشه ملهوف این کسی گرفتار مستقیس هدف‌های دیگر اشاره کردم هدف‌هایی هستش که مستاثرین از اهل سلوک بهشون می‌آورند ولی فوز قطعی ندارد
فوز محتمل هم ندارد چه بس خود آنها باتلاق سالک هستند فوز تو و رب کعبه برای کسی است که هدفی جز عبودیت ندارد هدف، هدف شلقت عبودیت علم نیست خوب دقت کنید علمی که به عبودیت نرسد یقینی که به عبودیت نرسد خودش حائل است خودش هجاب است عبودیت بعدش رضا است بعدش هم لحف است و که تو دستت خالی شد
لحف الی جودالله بروی یعنی به خودت دیگر متکی نیستی بخشش مستمر ذات حق رو آوردی به فعیض مستمر او مدوجه شدی به او مستقیسی اون اهداف دیگر کفایت نمی‌کند و اگر این اهداف عوض شد مرکب‌ها هم عوض می‌شود دیگر خلوت، تمرکز و ریاضت‌ها با شکل‌های گوناگونش گفتم تو عرفان سرکوستا گرفته تا عرفان بودایی گرفته تا عرفان هندی گرفته
ودایا گرفته تا عرفان‌هایی که بعدها تو زرتشتی‌ها و بعد تو سیر خودمون هم به صلح عربی و فارسی شکل مختلفی داشته از همه این مراحل بدفارق شد و سیره‌ی سلوک تو این مرحله مرحله هدایت گفتم از آنجا آغاز می‌شود اگر لولا‌اند لم ادرما‌اند اگر از آنجا جلوه‌ای نباشد هیچ چی برای سالخ آشکار نخواهد شد این اولین حرفی که تو ابو حمزه مطرح
می‌شود به که عرفتک و انت دلل تو جلوه کردی تو تو هر چیزی جلوه کردی تا من تو را در هر چیزی ببینم تو هر چیزی شکستی تا من به آنها دل نبندم وقتی ما این شکسته‌ها را می‌بینیم با خدا دعوا می‌کنیم چرا بابا می‌شکستی چرا دلم می‌شکستی چرا عشقم می‌شکستی چرا دماغ من دونه زد چرا چش من اینجوری شد همش چرا چرا مدعی می‌شویم با بلای حق هماهنگ نیستیم چرا چون
با هدف حق هماهنگ نشویم بلا بر آمون سنگینی دارد علامت سلوک ما مقدار تسلیمیه که در برابر بلا داریم و مقدار رضاییه که به قدر حق و قضای حق داریم هر اندازه که سرکشی می‌دانیم بدون این استخوانه انو صاف نشده انو کار دارد پس هدایت بعد از هدایت شکر منیشینه اونچه را فهمیدید ببینید بحث دو دوتا چهارتاد یک چیزهایی تو سلوک می‌گویند آقا چه کنیم بیاقا تق
بروید محرمات راه کنیم بحثی در این نیست بحث واجبات و محرمات به جای خود است من می‌فهمم بعد این لقمه‌هایی که الان شربه بدهم به این رفیقم این ضعیف‌ترم من است او می‌کند می‌خواهم بخورد می‌خورد می‌خورد شکمم گنده می‌شود بلدی سلوکم صفر است حالا تقوا می‌گویند این نه بحث تقوا و نمی‌دانم چه و چه نیست بحث جلوه‌هایی که برای انسان می‌شود باید تو سلوک بهش توجه کنیم ب
منظوک که رب آیات رب بهی سمعرد انها این تزکارها آن به آن است مسئله این نیست یک چیزی ما باشیم با یک چیزی که تو کتاب هست که نماز بخوان روزه بگیر نماز شب بخوان چه بخوان چه این نیست آن به آن تزکار دارد برای سالی خدا من از لمه منظوک که رب آیات رب بهی به تو چای خوب می‌آید تو دسته هوی رفیقتم تشهه‌تر است اصلا برو نمی‌آوری چشم می‌پوشی و اونم نه زود چشم بپوشی بعد ا
می‌پوشید من از لمه کی ستم کارتر است من من ذکره به آیات رب بهی او را به نشانه‌های حق واقف کردیم سمعرد انها سمعرضه نمی‌گوید فعرضه تو یکی از آیات فعرضه هست تو این آیه سمعرضه تو سوره سجده اول است سمعرضه انها بعد از اینکه خوب جا می‌افته اراز می‌کند
امنا مجرمین منتقمون این جرم است که تو یادآوری حق بهش اعتنا نکنی تو به پسترت می‌گویی بابا این کار را نکن و خیلی می‌کند ازش می‌بری حق عظیمه قدیر مقتدر به تو تذکر می‌دهی چشم می‌پوشی برو نمی‌آوری نبضوح و برا از ظهور هم پشت گردن سر خودت پرتابش می‌کنی و خیال می‌کنی مقاب مقربین را به تو می‌دهی چون نماز ظهرت اول وقت خوندی اینا خوابه نمازت شده زنجیره
اقلانی شده تو تمام وجود تو گرفته جز غرور و خودبینی هیچی در تو نیامده بعد یک و ام چه سلوکیه که تو را به خودت نزدیک‌تر کرده و خودت را برای خودت رنگ کرده به جای خدافروخته من از لمه منذکره به آیات ایس و معرض انها انامن المجرمین منتقمون به من حالی می‌کنم که باید اگر اینجا را بده بیا آقا این کمرش درد می‌کنی من متکلمم بد اینجا بشینم
چی می‌رسم به خدا قسم می‌آید انسان لقمه چربی می‌آید دلش گباهی می‌دهد بدهد به اون نمی‌دهد زود چشم می‌پوشد زود غورتش می‌دهد نمی‌جوبتش بدبختی این شیطنات نفس آدم خوب خودش می‌دهد حتی تو دهنش نگر نمی‌گذاری چون جز به آدم مکلق می‌کند می‌گوییم تف کرد غورتش دادی بعد حاصلش همانی کس و دق می‌شود
نوای معرفت صدای ایمان رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبی طالب علیکم السلام در نهج‌البلاغه
امیر المؤمنین مولا علی علی
امیر جان‌ها
بسم الله الرحمن الرحیم
ای چهره‌ی تو آینه‌ی کبری
بیا علی خاک در تو تاج سر انبیاء علی می‌ریزد از نگاه تو اکثیر زندگی می‌جوشد از دهان تو آب بقا علی
با نام یاد خدا و عرض سلام خدمت شما شنوندگان گرامی آغاز می‌کنم یکی دیگر از قسمت‌های برنامه‌ی امیرجان هارو
امیدوارم فرصت داشته باشی در این برنامه با ما همراه باشی برنامه‌ای که فضائل مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کند
زلطان شهر الافتاد مستد فروز علی‌اتا برکرم خانه‌اتا در مالک دین یک دا علی
دوستان عزیز یکی از نکات برجسته در دوران حیاط نورانی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام تلاش و احتمام اون حضرت به حفظ و حراست از کیان دین اسلامه مولا علی علیه‌السلام در دوران زجرآور بیست و پنج ساله‌ی خانه‌نشینی با در نظر گرفتن مصالح امت اسلامی راه صبر و شکیبایی را درپیش کرد.
و با اینکه همه می‌دانستند کسی جز آن حضرت شایسته‌ی جانشینی رسول خدا نیست برای احقاق حق تباه شده‌شان دست به قبضه‌ی شمشیر نبردند.
حجت‌الاسلام المسلمین حسینی باغرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه‌ی هفت و دوچهارم نحج‌البلاغه به احتمام مولا علی علیه‌السلام به حفظ اسلام.
بسمالله الرحمن الرحیم عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان خوب و عزیز برنامه‌ی امیرجانه‌ها.
در محضر کتاب شریف نحج‌البلاغه هستیم و باز هم فرمایشات نورانی دیگری از امیرجانه‌ها امیرالمومنین سلامالله علی.
علی را از زبان علی باید شناخت رفتارهای علی را از زبان خود علی باید شناخت.
آموخت.
عزیزان، اصل ارسال رسول و پیامبر برای بیان دین الهی است.
اما امامان و جانشینان پیامبران مبلغین دین هستند که بعد از پیامبران الهی وظیفه‌ی سیانت و محافظت از دین را بر عهده دارند.
امامان ما که جانشینان بر حق رسول خاتم محمد محمد را باید شناخت.
آمیرالمومنین سلامالله علی و آلی و سلام هستند محافظان و مبلغان دین مبین اسلامند.
و در این مسیر از شیوه‌های مختلفی برای تبلیغ دین اسلام بهره‌مند می‌شدند.
گاهی با سخنرانی‌های خود مردم را به اسلام دعوت می‌کردند و بر پایونده به دین مبین اسلام تشویق می‌کردند.
ناظره‌ها و برگزاری کرسی‌های آزاداندیشی به این وظیفه عمل می‌کردند دور هم می‌نشستند با اصحاب و با کسانی که سوال داشتند می‌نشستند سوالاتی مطرح می‌شد پاسخ می‌دادند گاهی هم با سکوت خود در برابر برخی جریانات از دین دفاع می‌کردند دفاع کردن همیشه با قلم و با زبان و با جهاد نیست
گاهی دفاع در سکوت کردن است گاهی دفاع در همراهی نکردن است با یک جریان خاص و حتی گاهی دفاع اقدام نکردن و کوتاه آمدن است و گاهی هم همراهی کردن با باطل دفاع از اسلام به اصحاب می‌آید
همه‌ی این‌ها شیوه‌هایی است که ما در کتاب شریف نهج‌البلاغه می‌بینیم این‌ها عملکرد امیرجان‌ها امیرالمؤمنین است که در جایجای مختلف نهج‌البلاغه این شیوه‌ها و این ابزارها را برای تبلیغ دین مبین اسلام و برای سیانت از اسلام و محافظت و شکوفا شدن درخت پرسمر اسلام از این شیوه‌ها حضرت بهرمانه بود.
این‌ها درس است برای همه‌ی ما اگر ما در مسیر نهج‌البلاغه قرار بگیریم همه‌ی این شیوه‌ها را دهیاف می‌کنیم و درس می‌گیریم حضرت آیتالله خامنه‌ای رهبر معظم انقلاب حفظهالله تعالی فرمودند حکومت ما حکومت نهج‌البلاغه است و عصر ما عصر حکومت نهج‌البلاغه است.
امروز جریانات جامعه را بایستی با اشراف بر نهج‌البلاغه تحلیل کرد.
امروز کسی که نهج‌البلاغه را می‌داند اشراف دارد و خوب می‌تواند تحلیل کند در مسائل کشور که چه ارز کنم در مسائل دنیا می‌تواند تحلیل‌گر خوبی باشد.
اگر در مسیر نهج‌البلاغه قرار بگیریم می‌فهمیم که همیشه برای دفاع از دین نباید جنگید یا همیشه نباید بحث و مناظره کرد بلکه گاهی باید سکوت کرد گاهی باید از باطل حمایت کرد.
کما اینکه امیر مؤمنان صلام‌النو علی اینگونه بود در خطبه‌ی هفتاد و چهار نهج‌البلاغه که اگر کتاب شریف نهج‌البلاغه در کنار شما هست باز کنید همراه من این خطبه را بخوانیم بعد از اینکه مردم رفتند به سراغ عثمان برای جانشینه‌ی پیامبر حضرت فرمود لقد علمتم انی حق‌الناصبه‌ها من غیری.
همه‌ی شما می‌دانید هیچ کس جز من علی لیاقت خلافت پیامبر را ندارد من کسی هستم که جانشینه بر حق پیامبرم و شما خوب می‌دانید لقد علمتم اما والا لاصل من نما سلمت امور المسلمین.
ببینید با اینکه حق با علی است امیرالمومنین می‌فرماید حق با من است و شما باید با من بیعت کنید.
شما بودید زمانی که پیامبر دست من را گرفت در قدیرخان بالا برد فرمود من کنتم مولا فحاضا علی‌المولا اما بازم مانعی ندارد مادامی که امور مسلمین روبرا باشد من هم مخالفتی نمی‌کنم والا به خدا قسم لاصلمن نما سلمت امور المسلمین.
این تعبیر تعبیر عجیبی است.
یعنی اسلام و مسلمین در امان باشند؟ به اسلام و مسلمین ضربه‌ای وارد نشود؟ من حرفی ندارم و سکوت می‌کنم اعتراضی نمی‌کنم.
این هم شیوه‌ی دفاع است. همیشه شیوه‌ی دفاع درگیری نیست. همیشه شیوه‌ی دفاع بعث و گفت و گو دعوا نیست. گاهی باید فضار و سنجید گاهی باید سکوت کرد همیشه دفاع از حق در اقدام نیست.
گاهی دفاع از حق در اقبلشی نیست. اما مدیریت فضا است. اینها درسی است برای ما از امیر جنها.
مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت فضا است. اما مدیریت
امینالله و امینالله است وارث علم نبی، مطلع انوار علیه است وارث علم نبی...
در دوران خلافت خلیفهٔ دوم، روزی امیرالمؤمنین علی علیه السلام به او فرمود...
در مدیریت جامعه به سه موضوع توجه ویژه داشته باش که دربردارندهی همهی مسائل است و تو را از انجام دادن بسیاری از کارها کفایت می‌کند.
و چنانچه این سه مطلب را در نظر قرار ندهی، دیگر اعمال تو نیز سودی نخواهد داشت.
خلیفهٔ دوم پرسید، آن سه عمل کدام‌اند؟
حضرت پاسخ داد، اجرا کردن قانون خدا درباره‌ی نزدیکان و بیگانگان، داوری کردن به کتاب خدا در حال خشنودی و خشم، و توزیع عادلانه‌ی اموال عمومی بین همه‌ی مردم بدون اعمال تبعیض بیشتر.
بین سیاه‌پوست و سرخ‌پوست.
خلیفهٔ دوم پس از شنیدن این سخنان گفت، به جان خودم چه کوتاه و رسا سخن گفتی.
خلیفهٔ دوم پرسید، آن سه عمل کدام‌اند؟
حقیقت و دفاع از اسلام و دین مبین اسلام همیشه با جنگ و درگیری و نزاع و مناظره و مباحثه نیست.
گاهی سکوت کردن، گاهی عقب‌نشینی کردن، گاهی همراهی کردن با باطل، خودش نوعی دفاع از حق هست.
که در بخش قبلی اشاره کردم به خطبهٔ هفتاد و چهار نهج‌البلاغه، امام بعد از انتخاب عثمان برای خلافت پیامبر، فرمودند به خدا سوگند مادامی که امور مسیحیاتی،
مثل این روبه را باشد، من حرفی نمی‌زنم، ولم یکن فیها جورن الا علیه خواستند، این ادامهٔ کلام حضرت است، فرمود مادامی که فقط به من علی ظلم و ستم می‌شود و من در مسیر جور قرار می‌گیرم که به من در حق من جور می‌شود، در حق من ظلم می‌شود، من سکوت می‌کنم، ارتماسم به اجر ذالک و فضلهٔ چقدر جالب است؟
همیشه دفاع کردن با زبان و قلم و شمشیر پاداش ندارد، گاهی سکوت کردن در مسیر حق و عقب‌نشینی کردن از مسیر حق برای دفاع از حق پاداش دارد، اجر دارد، این تعبیر امیرالمومنین است.
برادران عزیز، خواهران بزرگوار، اگر در محضر کتاب نهج بلاغه هستید، خطبهٔ دویست و چهل این کتاب را باز کنید.
یکی از دردآورترین خطبه‌های نهج‌البلاغه است، یکی از حقیقتاً زجرآورترین فرمایشات نورانی امیرالمومنین است که از زبان خودشان صادر شده، به خدا سوگند اگر این تعابیر از فرمایشات نورانی امیرالمومنین نبود ما جرات بیانش را نداشتیم.
هر زمانی که غائله‌ای به پا می‌شد که مردم شعار می‌دادند علی باید خلیخه باشد.
بلافاصل دستور حکومتی می‌آمد که علی از شهر بیرون برو. در یکی از همین روزها نامه‌ای را عثمان نوشت و به دست ابن عباس داد که برای حضرت آورد.
تا نامه را امام گرفتند و خواندند فرمودند یابن عباس ما یورید عثمان الا ان یجعلنی جملاً نازحاً بالغرب لا اله الاالله امیرالمومنین دارد رنج نامه می‌خواند برای ابن عباس.
جناب اغرب ابن عباس، عثمان من را مثل شتر آبکش قرار داده که با دلو آب می‌کشد.
یه جستجویی بکنید عزیزان، شتر آبکش را در فضای اینترنت تصویرش را ببینید، به خدا در داور است دیدن این تصویر.
زمان‌های قدیم که آب از چاه می‌کشیدند برای شربشان و برای استفاده.
شتری را مخصوص این کار قرار می‌دادند.
اطراف بدن این شتر را طنابی می‌بستند، یک سر این طناب به دلوی بسته می‌شد که درون چاه آب می‌افتاد و سر دیگر این طناب بر بدن شتر بسته می‌شد.
این شتر کارش این بود، نزدیک چاه می‌آمد که دلو درون آب می‌افتد و پر از آب شود.
و این شتر را از کنار چاه دور می‌کردند که این درو بالا بیاید.به این شتر می‌گفتند شتر آبکش، کارش فقط این بود، آب بالا بیاورد برای دیگران.سودش را دیگران می‌بردند اما زحمتش به دوش این شتر.به ما می‌فرماید ابن عباس، عثمان من را شتر آبکش کرده، اقبل و ادبر.گاهی می‌گوید بیا، گاهی می‌گوید برو.به از سعله‌ای می‌کردند که دلوی بسته می‌آمد که درون شتر
ی ان اخراج، یک روز به من می‌گوید که از شهر برو بیرون، ثم بعث علیه‌ان عقلم، یک روز دیگر می‌گوید بیا، ثم بولان، یک عرف علیه‌ان اخراج، دوباره نوشته از شهر برو بیرون.جناب ابن عباس، والله لقد دفعت عنه حتی خشید تو ان اکو نعاف ما.دوستان شنونده، اینها بصیرت‌آور است، اینها شیوه‌ی دفاع از حق را به ما یاد می‌کند.
همیشه نباید درگیر شد، گاهی درگیری ما تأثیر منفی می‌گذارد.همیشه این‌گونه نیست که ما دست به شمشیر و قمزه‌ی شمشیر ببریم، درگیر بشیم نه، گاهی باید همراهی کرد با باطل برای دفاع از حق.امامی فرماید والله لقد دفعت عنه حتی خشید تو ان اکو نعاف ما.برای چه امام دفاع می‌کرد؟ برای اصل اسلام؟
گاهی برای اینکه اصل اسلام بماند باید از یک باطلی حمایت کرد، از فرد باطلی تعریف کرد تو می‌دانیم اگر بخواهیم با او مخالفت کنیم، اصل اسلام زده می‌شود، اصل نظام مسلمین در معرض خطر قرار می‌گیرد.پس برای حفظ نظام، برای حفظ اسلام گاهی لازم است از شیوه‌های دیگری مثل سکوت، مثل همراهی، باید حقیقی قرار می‌کند.
برای حفظ نظام، برای حفظ اسلام گاهی لازم است از شیوه‌های دیگری مثل حقیقی قرار می‌کند.
پس برای حفظ نظام، برای حفظ اسلام گاهی لازم است از شیوه‌های دیگری مثل حقیقی قرار می‌کند.